 

  
   
  
   

vitavit tenacemque· scripsit innomine
cujus tetrametri sine controversis multo ”

tum etiam synaloephas ninnium crebras atqua
tius in vicissitudine non unius generis teu-masna Α ’“
Menandri exemplum, ut infra ostendam, partim sc conpofflt, ips* „2ss ρ
rum difficultas fortassis banc vim habuit, ut quom sequi soleret, &eqd-&W
ac necessario magis variare metra auderet. ’ ’ ’ ¹ ⁴
Res, de qua dicturus sum, partim etiam ad Plautum pertinet, scd utho
magis ad Terentium, apud quem 'saepe in una eademque soem iugem nam
varietas reperitur'. Possunt utique, ut tit, trimetri tekametros excipere aut contra,
hoc est tranquillus sermo incitatum ; possunt denique duo unius generis temoni
septenarii octonariique conjungi. At saepenumero vel in ipsius BentleJi Terentio “
contrarii generis tetrametros id est iambicos et trochaicos neque cum bona ratione
et sine uflo ordine ac modo consociari videas. Nec raro in tanta‘ et prosodiae
ambiguitate et lectionum copia dubitatur, utrum tetrameter iambicus fuerit, an tro-
chaicus: quibus de rebus quid sentiendum sit, inprimis magna quaestio est. Ac
Bentlejus quidem quod saepe contendit haud improbante Hermanno in Elem. 1). Μ.
p. 169, octonariis trochaicis semper trochaica, septenariis autem iambica metra
succedere, eo ad summam rei paene nihil profectum est. Nam de eo potius dubi-
tatm, possintne omnino trochaici cum iambicis tetrametris in eadem scena ι con-
jungi et quanam ratione. Atqui de his rebus Bentlejus in umversum nihil prae-
cepit, in singulis autem scenis pro imperio egit, ut in tali arbitrio tantaque
inconstantia certo consilio vix locus esse potuerit. Nunquam animum induxi, ut
Bentlejum tetrametrorum perturbationem aut non perspexisse crederem, aut non
improbasse perspectam: sed videtur mihi in Terentio vir tum quoque magnus viam
tantum munire voluisse et inchoare magis omnia, quam quidquam perlicere. Qui
etsi in prosodia versuumque numeris multum vidit tantoque G. Faernum post se
interrallo reliquit, quanto ipse nunc ab Hermanno videtur relictus esse: tamen
neque Plautum satis diu pervestigaverat, et Terenti editionem (munusculum, ut
·in praefatione extrema ipse appellat, celeri opera deproperatum) festinare coactus
est. Jam vero Hermannus, qui primus ac solus ¹) hunc locum tractare coepit in
Elem. D. M. p. 1'62—191 suamque auctoritatem interposuit, primum recte judicat
tantum abesse, ut omnia trochaicorum atque iambicorum versuum genera permisceri

 

¹) Post llermannum qui eandem rem attigerit, scio neminem3 sperare tamen licet sli-
quando id facturum esse acutissimum virum F. Ritschelium‚ si recte interpretor, quae scripsit in
Paret-gis Plautinis p. 603. Ceterum Plauti, quod nunc ipsum edidisse dicitur Ritschelius, Volu-
men Ι nondum vidi.

 

