    

 

,v ’· ΒώᾸΗΕΒΜΕΝΙ mortem tametsi nondum eluximus, ac diu potius hunc Germa-
’ niae praeceptorem justo desiderio prosequemur. tamen tali viro aon solum piis
initiaris verum etiam labore improbo parentandum est. Nam ne licet quidem Her-

manni vitam' praeclare actam mente complecti, quin nobis virtutum ejus in mentem

Ι veniat: de quarum magnitudine quo diutius cogitaverimuS, eo maJore n'os literarum

amore inflammat-i sentiemus. Sed inter eos scriptores, de quibus Hermannus
egregie ’ meritus est aut certe mereri coeperat, fuisse constat Terentium. Quumque
recte vidisset, emendationem huJus poetae ab inviolatis legibus artis metricae ple-
rumque suspensam esse: ea in re sic versatus est, ut trimetros, quorum facilior
explicatio est, paucis attingeret, in tetrametris autem diligentiorem sibi operam
collocandam putaret. Ceterum quod Bentlejd auctore hos Terenti tetrametros nume-
rorumipsorum elegantia commendari statuebat, haec primum opinio valde nobis
minuenda est. Aliter enim Romani ipsi judicabant, in his Quintilianus, qui in
Institut. Orat. X, 1: „in comoedia, inquit, maxime claudicamus; licet — Terenti
scripta -— sint — elegantissima, et plus adhuc habitura gratiae, si intra
versus trimetros stetissent.“ Haudquaquam nescivit Quintilianus, quod ei
Bentlejuste metris Terent. p. VIII Lips. satis mire opposuit, comoedias totas per
omnes actus solis trimetris ne absolvi quidem posse, sed ob id ipsum Terentio
ullam comoediam scribendam fuisse negavit: qui ad trimetros a tetrametris de-
trusus etsi vel sic Aesopi fabulas aliaque latina facere poterat, tamen quid aliud
potissimum ageret, Terentio ipsi statuendum erat, non Quintiliano. Neque ad trime—
tros Terenti, qui ab omnibus Jure laudantur, sed ad tetrametros maxime spectavit
etiam Pfiscianus De metris com. p. 410 Gaisf. qui: „miror, inquit, quosdam vel
abnegare esse in Terenti comoediis metra, vel ea quasi arcana quaedam et ab
omnibus doctis semota sibi solis esse cognita confirmare.“ Et iterum p. 413: „At
illud quoque sciendum, quod omnes quidem crebris synaloephis et episynaloephis
et collisionibus et abjectionibus s literae sunt usi scandendo versus suOS, Teren-
tius autem plus omnibus.“ Hic rursum Bentlejus l. l. p. XX Prisciano ita
respondet, Terentium synaloephas illas de industria appetivisse, ut vitiosi in ul-

timis syllabis ictus vitarentur. At et ipse Terentius postea synaloephas magis
1*

 

