 

’ s. nim ⁵1¹¹* ,ὼ quam pre systematis aut certe systematum Simuhfl'ss

   

m Aaou omnes Terenti tetrametros, qui versus meri esse putabantur, in
''lm- Μ omnm, id est errore sublato novum ipse errorem substituit.
Nam-»22 uliae tetrametmmn scenae earumque partes versibus meris scriptae sunt,
«ti-ssd, systeumtm similitudinem compositae, ut vidit etiam Ritschelius in Parergis
‘pafifflz „Cetei-um, inquit, de metris continuatis loquor, non de scenis
promiscua (⁴?) metrorum varietate factis.“ Quin etiam ipse Hennannus
p. 170 et p. 19⁰ concedit, perraro plures versus inter se per Μάφειων con-
jtmctos esset ut idem praeter systemata etiam versus quodammodo agnoscere videa-
tur. Sed quum Hermannus de versibus taceat et vix usquam nisi de systematis
loquatur: praecepta ejus apparet ad eos tantum· locos referri posse, qui systematis
continentur. Docuit autem Hermannus, plures versus numero eodem consociari
(p. 163) systematum more (p. 169), quo facto vel numeros duorum versuum
arcte conjungi vel ultimam versus syllabam elidi posse (p. 172); denique exemplis
quibusdam continuorum numerorum enumeratis (p. 176 sq'q.) de clausulis syste—
matum duce partim Bentlejo exposuit (p. 180 sqq.). Quae quum vera sint et
utilia cognitu, tum ad eam rem, quam nunc agimus, vehementer pertinent. Sae-
pius enim Bentlejus iambicos tetrametros atque trochaicos male permiscuit, sive
quod clausula a librariis abscondita ipsum quoque latuisset, sive quod non animad-
vertisset, duorum versuum numeros arcto vinculo cohaerere. Quamobrem ut illud
Hei-mannus praeclare vidit, Bentlejum tetrametris utrisque, quos dixi conturbatis
multifariam'errasse, quod nimis systemata neglexisset: ita ipse versibus prae sy-
stemate contemtis veram harum scenarum rationem nondum plane indagavit. Nunc
mea ipsius sententia non longam orationem desiderat: quid fecerim, indicabo. Legi
Terentium secundum Faerni editionem, siterum iterumque totum perlegi. Quo facto
quod ex ipsius rei natura fore suspicatus eram, id ipsum plerumque factum animad-
verti, contrarii generis tetr'ametros, non ut nimis saepe Bentlejo placuit, mire con-
fusos esse, sed ordine ac ratione conjunctos atque uno velut tenore connexos.
Nam una scena longior saepe tribus partibus constat, verbi causa primum iambicis
tetrametris, deinde tetrametris trochaicis, postremo trimetris vulgaribus, hoc tamen
ordine servato, ut si pro una tres scenae factae essent, unicum in unaquaque
metri genus exstaret. Adeo singula metra in talibus scenis non interrupta esse
arbitror, sed potius continuata. Quin etiam idem ab eo, quem in hoc genere Te-

