   

'oewnmdhn δίωκε μεταβολικά autem, quae ab aliis

§firia- ald aleia genera transitum faciunt, qualia esse tragica et

&med paulo ante memoravi. Nam et Menander in comoediis sre-
quentessrafcoutinuatis iambicis versibus ad trochaicus transit et

ι’ ἱιᾞῑξουπίῖίἆ iambicos redit.“ Adde eundem p.66: „Tragicum autem (carmen),

 

qmduimebo magis versu componitur, qno usi sunt Sophocles, et Euripides.
conicum vero-‘varia versuum et modulorumlege compositum repe-
*ritun sicut‘pierumque apud Menandrum, sed et alios, cognos-
,eimns.·‘ - nunquam Victorinus sibimet ipse repugnat de tragicis, quorum carmina
hi. l] faciit> ἀμετάβολα, contra p. 75 eadem μεταβολικά. Apparet igitur, ab Hephae-
stione et2Vietorino illam ipsam metrorum varietatem ‚ qua Terentius uti consuevit,
ad: Menandrum· auctorem relatam esse. De hoc nno dubitare licet, an hi metrici
‚Hanandro praeter trochaicus etiam iambicos tetrametros diserte tribuerint, quum
ambosnofflna τετράμετρα et iambici versus in ambiguitate versentur. At
certe his auctoribus senarios et trochaicos tetrametros Menander in eadem scena
conjunxit. ,Conjunxisse enim Menandrum ea ipsa ratione, quam supra dixi in Te-
rentio plerumque restituendam esse, non ut saepe in Bentleji editione factum est,
permiscuisse haec metra et confud'sse clarissime docet Victorinus p. 75, qui Me-
nandrum testetur a continuatis iambicis versibus ad trochaicus transisse et
rursumad iambicos redisse. Quod autem ad tetrametros iambicos attinet, certum
indubitatumque hujus versus exemplum -in fragmentis novae §Graecorum comoediae
nondum inventum vest, sed olim fortassis invenietur. Etsi quis nescit, longe ple-
raque scenicorum poetarum fragmenta trimetris comprehensa esse, ut metrica eorum
disciplina ex istis reliquiis intelligi nequeat. Nam quum ipse TerentiuS‚ qui sterili—
tatem suam fassus in iambis et trochaeis haerere consuevit, semel tamen paucos
versus creticos, bacchiacos et choriambicos protulerit, Plautus autem melior me-
trorum artifex tum haec genera frequentarit tum alia plura excoluerit: apparet,
quid de Melandra sentiendum sit, qui in arte metrica certe non inferior suit Plauto,
licet ex hodiernis Menandri fragmentis nihil tale cognoscatur. ltaque non assentior
Heinekio, qui in Hist. Comoed. p. 441 sqq. ne comparatis quidem Plauto aut
Terentio novae comoediae metra arctis fragmentorum finibus circumscribere ausus
est. Quod autem idem V. D. ibidem p. 442 e fragmentis conjicit, graecos novae
comoediae poetas iambicis teti-ametris nunquam usos esse: id jam olim dixi ¹)

 

²) De nonodiis Euripideis 1 p. 51.

 
    

