  

numems 'ant posset aut non posset.- Quamobrem ine-³, ,λ a..
recte scriptum aut ahter &metiendum est, quidquid liuto W. λ,λ

et exceptionibus. Ac de his quidem etsi alius mihi mox erit «tioudi
jam nunc pauca praefabor, quae quidem ad Hermannuin pertine-nt, inem vlu
cogitatione cummaxime toto animo versor lubenter-que acquiesco. Nan filu} Μαι
per se intelligitur, ubicunque sit, quod aliquis sedate interloquatur, senum uton-
dum esse, quum bi versus recitati sint, non ιιι tetrametri ad cann’ca relati. Veru-

id quod non fugit Hermannum p. 168, ubi pauca de multis exempla collegit, solet

   
     

Terentius ab ipso scenae initio iambicis tetrametris uuum septenarium tmchaicmn . - ¹

vel duo praemittere, quod facit interdum etiam secundo loco, ubi iterum numeri
mutantur, velut in Phormione 11, 1 init. et iterum ibidem v. 22 sq. Tum Her*-
mannus suo jure miratur, qui factum sit, ut in latina comoedia tetrametri con-
trarii jungerentur. Quare p. 163 sq. hosce comicos putat quum veterem artem
ac disciplinam metricam omnino parum cognitam habuisse, tum per errorem Grae—
corum systemata saepe ita distinxisse, ut iambos trochaei, trochaeos iambi seque-
rentur. At praeterquam quod Plauti Terentique metra non veteris comoediae splen-
λ dore sed tenuitate novae metienda sunt: hi enim Menandri metra, non Aristophanis
imitabantur: meliora hoc ipso in loco ab antiquis metricis edocemur, quos Her-
mannus (ut quod res est dicam) nimis contemnere solebat. Proficiscamur ab
Hephaestione p. 118 G. Τῶν δὲ κατὰ στίχον τὰ μέν ἐστι μικτὰ, τὰ δὲ οὔ.
καὶ μικτὰ μὲν, ὡςαὶΜενάνὸρου κωμῳδίαι· πῆ μὲν γὰρ τετράμετρα
ἐν τῷ αὐτῷ ποιήματι (carmine i. e. scena), πῆ δὲ τρίμετρα εὑρίσκε-
τα ι. τοὶ δὲ ἄμικτα, ὡς αἱ τοῦ Ὸμκὴρου ῥαψῳδίαι. Τῶν δὲ κατὰ συστήματα -.¹)
Hunc ipsum locum ob oculos habuisse videtur Marius Victorinus 1, 15 p. 74 sq. ²)
„carminum species sunt tres: alia enim a Graecis κατὰ στίχον, alia συστηματικά,
alia μικτὰ dicuntur, quae etiam ἀμετάβολα et μεταβολικά. Igitur κατὰ στίχον
sunt, quae eodem metro constant, ut metrum epicum Homeri μέ( · Sed continuo
addit p. 75 „Mixta autem, quae partim sunt κατὰ στίχον, partim ex
trimetro et tetrametro mixta.“ Adeo Victorinus trimetri tetrametrique
compositionem non κατὰ στίχον utHephaestiO, sed κατὰ σύστημα factam esse confirmat.

 

¹) Latinae comoediae imitatio credere nos jubet, simibes Menandri¹ scenas partim etiarn
κατὰ σύστημα scriptas fuisse, quamvis id neget Hephaestio.

²) Hunc cum Hephaestione compararunt, Terentio tamen Plautoque temere neglectis
Gaissordus ad Hephaest. p. 359 et Meinekius Hist. Comoed. p. 442.

